---
title: BさんとのX上でのDMの記録
description: 「邪神ちゃんセリフ逆引き辞書(仮)」問題
slug: 2024020202_jcdk_dict_dm_b
date: 2024-02-02 00:00:03+0900
categories:
    - JCDK
    - jcdk_dict
    - jcdk_dict_issue
weight: 1
---

## はじめに

本記事は「邪神ちゃんセリフ逆引き辞書(仮)」で発生した問題について、反対派であるBさんとのX (旧: Twitter) 上でのDMのやりとりを記録したものです。

### 補足事項

- 反対されている方は２人おり、それぞれ `A` さん、 `B` さんとしています。
- 私は一時期 `ぞる` というハンドルネームを用いていたため、 `ぞる` と呼ばれている場面がありますが、 `ぜり` と読み替えてください。

### 時系列

1. X上のスペースにて「邪神ちゃんセリフ逆引き辞書(仮)」の話をする
2. スペースに居たAさん、Bさんより否定的な意見を表明される
3. スペース終了
4. 私(ぜり)よりAさんにフォローのDMを送る
5. Bさんに否定的な意見を再度表明される
6. BさんにDMを送る
7. Aさんにブロックされる <- ここ

### 免責事項

このDMによるやり取りを公開することについて相手の許諾を得ていません。しかし以下の事由により、法的問題はないものと考えています。
公開にあたり、弁護士 服部啓一郎さまの note を参考にさせていただいております。

https://note.com/keiichirohattori/n/n6cafef74b1dd

この記事で法解釈について「〜と考えられます」と書いている点については、実際に訴訟を行わない限り答えが出ない (法律とはそういうもの) ためです。

#### 誰であるかを特定できる情報を含まないこと

公開にあたり相手を特定できないよう一部の情報を伏しており、個人の同定可能性を有さないため、名誉毀損 (名誉権の侵害) には該当しません。

#### プライバシー侵害に該当しないこと

個人の同定可能性を有さないため、プライバシーの侵害には該当しません。また仮に個人を特定できたとしても、`「ある事実を公表されない法的利益とこれを公表する理由とを比較衡量し、前者が後者に優越する場合」` を満たさないため、違法性はないものと考えられます。

## やり取り本文

ぜり -> Bさん
> こんばんは。Aさんに先ほどDMで連絡させていただいていたのですが、内容についてBさんは把握されていない形でしょうか？

Bさん -> ぜり
> 知ってるよ
> もう少しわかりやすく書いてね
> 夜中にDM送ってくるなんて非常識ですよ


ぜり -> Bさん
> こちらに悪意があると考えられてますか？


Bさん -> ぜり
> 考えてないよ


ぜり -> Bさん
> すみません、私にはこの流れで "非常識ですよ" と言われる意味がわかりません。最大限そちらの意図を汲みつつ、尊重させていただいているつもりなのに、そのような態度を取られる理由がわかりません。

Bさん -> ぜり
> DMはプライバシーなので見せてもらってないので内容は全て知らないですよ

ぜり -> Bさん
!(スクリーンショット)[1.png]
> ちなみに先ほどAさんに送らさせていただいたこちらのメッセージにつきまして、Bさんはどのように考えておられるのでしょうか？

Bさん -> ぜり
> アニメ公式から出版社に了解を取ってるのなら良いと思いますが

> 書き方が悪趣味ですね

> アニメ公式を盾に取るなんて残念です

> これについてはどう思いますか？

> このコメントはデータの使用許諾ではないですよね

> どう思いますか？

> 本人に聞いたのですか？

> どう思いますか？

ぜり -> Bさん
> 我々は権利者ではなく、判断するのは権利者です。著作権侵害が親告罪なのはご存知だと思いますが、この状況下でBさんが侵害行為であり、取りやめることを求めることに正当性はあるのでしょうか？

> https://twitter.com/zeriyoshi_s/status/1752586088231969196
> ちなみに、Bさんが行われている同人誌の発行は、指摘いただいたフレックスコミックスの著作権ガイドラインに明確に違反しているものになります。こちらについて許容されうると考える理論を教えていただけますか？

> > 本人に聞いたのですか？
> この場合の本人とは一体誰なのでしょうか？

> まず第一に、なぜそこまで好戦的に対応されているのか、全く理解できません。

Bさん -> ぜり
> 同人誌の発行は邪神ちゃんアニメ公式が開いてるイベントで認められたから同人誌が発行できる

> 交戦的かどうかはぞるさんの主観ですよね

ぜり -> Bさん
> 失礼ですが、サークル名さんは邪フェス前から同人誌を発行されてますよね？

Bさん -> ぜり
> 失礼だな

ぜり -> Bさん
> その時に許容されていると判断された理由を教えていただけますか？

Bさん -> ぜり
> 20年くらいサークルで同人誌を頒布させていただいてます

> コミックマーケットなどの同人誌即売会では同人誌は販売ではなく頒布です。

ぜり -> Bさん
> ダウンロード販売は違うと思いますが

Bさん -> ぜり
> 原作のままの作品の譲渡ではなく二次創作物としての頒布は合法です。

ぜり -> Bさん
> フレックスコミックスのガイドラインに違反しているが、法的には許容される、という認識ということであっていますか？

Bさん -> ぜり
> ダウンロード販売はPixivでの販売なので合法です。

> 自分で調べてください。

> 法的にもOKだし同人誌イベントでの頒布、PixivBOOTHでの販売も法的に問題はありません。

> 自分で調べてください。

ぜり -> Bさん
> フレックスコミックスのガイドラインはどうですか？

Bさん -> ぜり
> なんでいちいち人に聞くんですか

ぜり -> Bさん
> あなたが発行しているものだからです

Bさん -> ぜり
> なんで1か0しかないんですか？

> 人と会話したことないんですか？

ぜり -> Bさん
> そうなりますよね、それが著作権侵害が親告罪な理由です

> Aさんにも説明させていただいているように、同人という文化を破壊するような行為であるからやめてくれ、と言われるなら理解できます。

> https://twitter.com/zeriyoshi_s/status/1752584981820670304
> まず一度こちらの一連のポストをお読みいただけますでしょうか。

Bさん -> ぜり
> 無断転載と同人誌は違うものであるし、データベース用にコミックスのセリフ全てのコピーは無断転載にあたると思うよ。
> 同人誌は無断転載でもないし無断複写でもないからね。

> 続けるというのなら止めませんよ。

ぜり -> Bさん
> ではなぜ私にフレックスコミックスのガイドライン違反を理由に差し止めるようにもとめてきたのですか？

Bさん -> ぜり
> 同人誌は作品の愛から生まれるものであって、ただのコピーとは違うからね。

ぜり -> Bさん
> それはガイドラインと関係がありますか？
> 作品への愛の形をあなたの尺度で決めるのは何か間違っていませんか？

Bさん -> ぜり
> 愛は例えよ

ぜり -> Bさん
> とりあえず、Bさんとは完全なる意見の相違があり、お互い理解し合えないことが理解できました。
> どのような議論があったか含めてより多くの人に意見を求めるために、Bさんの名前を伏せて(確実に誰であるかはわからないようにするとお約束します)DMでのやりとりを公開させていただくことはできますか？

Bさん -> ぜり
> DMの公開はプライバシーがあるから許可できません。

> Aさんの意見DMもプライバシーがあるから公開してはダメですよ。

ぜり -> Bさん
> では、文章をそのままではなく、意図を汲む形でアンケートをさせていただくことは可能ですか？もちろん、公開内容については事前にBさんに確認いただいた上で行います

Bさん -> ぜり
> アンケートにはお答えしてますけど、新しいアンケートを作るのですか？

ぜり -> Bさん
> はい。どのような理論で反対する方がいらっしゃって、どちらの意見に賛同するかを問うものを作るという想定です。

> ちなみにですが、只今スペースに来ていただくことなどは出来ますでしょうか？たった今帰宅しましたので、そちらで話し合わさせていただいたほうが早いのではないかと思っております

Bさん -> ぜり
> 寝ます。おやすみなさい。

ぜり -> Bさん
> Aさんにブロックされたのですが、何か経緯をご存知だったりしますか？

Bさん -> ぜり
> 存じ上げません。

ぜり -> Bさん
> 承知しました。先日の質問についてご回答をいただくことはできますでしょうか。
