---
title: 「邪神ちゃんセリフ逆引き辞書(仮)」反対派の人たちに思うこと
description: 私自身の気持ちについて
slug: 2024020201_jcdk_dict_feel
date: 2024-02-02 00:00:04+0900
categories:
    - JCDK
    - jcdk_dict
    - jcdk_dict_issue
weight: 1
---

過去に類を見ないほどムカついています。 Apple Watch の心拍数警告がすごい。

## 反対派の人たちについて

正直、こんな人達にまともにとりあったことに後悔しています。

### A氏について

まず、理論と感情分けて物を考えたほうが良いと思います。

私は同人活動というものは様々なものがグレーな中で権利者・二次創作者が空気を読み作品を盛り上げることだと考えています。これは同人活動に携わる人間であれば全ての人が知っているべきことではないでしょうか。

あと、確証がないことを言うべきではないのかもしれませんが、自分の仲間になってくれる人を探す癖はやめたほうがいいと思います。私と話をすれば良いだけなのに、関係ない人に相談したり DM したりするのは単なる迷惑行為です。

B氏にも相談したのだと思いますが、B氏がやたら高圧的に私に接してきたのも、あなたが感情的にB氏に泣きついたからなのではないかと邪推しています。
もしそうなのだとしたら、到底いい大人がやるようなことには思えません。

### B氏について
私はA氏よりB氏によりムカついています。あなたのやっていることは最低の行為です。

まず、私の活動をフレックスコミックスのガイドラインに違反しているからやめろと言っておきながら、あなた自身がそのガイドラインに違反した行動をしているのは全く持って意味不明です。そもそもあなたは権利者ではありません。

なぜあなたの同人活動は許容されるのかと聞いた時、あなたは「自分で調べてください。」と何度もおっしゃいましたね。言われたので調べてみましたが、法的に許されているという根拠は何一つ見つかりませんでした。むしろ、違法であるという見解のほうが多く見受けられました。もしこれをあなたに直接伝えても「探し方が悪い、もっと探せ」とおっしゃるでしょう。やり方があまりに子供じみています。

何より腹立たしいのは、こちらがあくまで低姿勢で理性的に話を進めようとしているのに何度も不必要な人格否定をしてくることです。一つ一つ見ていきます。

> 夜中にDM送ってくるなんて非常識ですよ

非常識も何も、直前にあなたにメンションを送られたのですが。

> アニメ公式を盾に取るなんて残念です

アニメ公式は権利者の一人であり、あなたよりも格段に権利者サイドなのですが。
そもそも「盾に取る」って、一体何の話をしているんですか？

> このコメントはデータの使用許諾ではないですよね

ガキですか？

> 本人に聞いたのですか？

聞いても結局答えていただけませんでしたが、本人って誰ですか？ユキヲ先生ですか？
出版物の版権は出版社にあります。人ではありません。

(`失礼ですが、サークル名さんは邪フェス前から同人誌を発行されてますよね？`に対し)
> 失礼だな

失礼なのはあなたです。

> ダウンロード販売はPixivでの販売なので合法です。
> 法的にもOKだし同人誌イベントでの頒布、PixivBOOTHでの販売も法的に問題はありません。

根拠を示して下さい。そもそも、法的に問題はあります。非親告罪の対象であるというだけです。

> なんで1か0しかないんですか？
> 人と会話したことないんですか？

フレックスコミックスのガイドラインに違反しているからやめろ、とゼロイチ理論を持ち出したのはあなたです。

> 無断転載と同人誌は違うものであるし、データベース用にコミックスのセリフ全てのコピーは無断転載にあたると思うよ。
それはあなたの見解であり、権利者の見解ではありません。

> 同人誌は作品の愛から生まれるものであって、ただのコピーとは違うからね。
行動に愛があるかどうかをどのように判断するのですか？それはただの主観ですよね。
